عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه .. صلوا عليه
دكنورنا الغالي اليوم سيكون حديثنا بإذن الله عن ابي بكر
رضيَّ الله عنه و أرضاه
ما علاقة هذا المكان بأبي بكر
نحن هنا أمام جبل ثور
أحد معالم طريق الهجرة النبوية
و في قمته الغار الذي اختبأ
فيه النبي صلى الله عليه و سلم و صاحبه الصدّيق
لقد ضرب لنا الصدّيق أروع الامثلة
في العطاء و البذل و التضحية و الفداء
حينما أراد أن يخرج ليلة الهجرة
أخذ ماله كله ، و لم يترك لأهله شيء
الله أكبر
حتى قال النبي صلى الله عليه و سلم بعد ذلك
ما نفعني مالٌ قط
ما نفعني مال أبي بكر
فبكى أبو بكر رضيّ الله عنه
و قال هل أنا يا رسول الله  و مالي إلا لك
يقول عمر بن الخطاب رضيّ الله عنه :
لَليلة من ليالي الغار
عند أبي بكر خير من آل عمر
الله أكبر ..
كم قضوا في الغار تقريباً
ثلاث ليالي ، هذا الجبل يقع جنوب مكة
و يبعد عن المسجد الحرام 4 كيلو متر
هذا الجبل كبير و ضخم
محيطه 10 كيلو متر ، أدناه سهل
لكن أعلاه صعب و وعر
و صعب المرتقى ، لكن النبي عليه الصلاة و السلام
و ابو بكر ، حين رقوا هذا الجبل
أتدري كم كان عمره ؟  53 سنة
الله أكبر
و أبو بكر 51 سنة
جبل ثور ، العرب قديماً
كان في بعض الأحيان تُسمي بعض الجبال بشكلها
فجبل ثور قيل أنه شبيه بالثور
و نلاحظ بأنه ، كأنه هذا الرأس و الظهر
و في الطرف الآخر في الشمال الذنب
بهذا الشكل لو جئته من بعيد أكثر
تجد و كأنه فعلاً ثور متجه إلى الجنوب
و في رواية اخرى يقولون ، أن ثور
سكن رجل اسمه ثور ، سكن في هذه المنطقة
لكن في كلا المعنيين الصورة واضحة
نعم واضحة جداً ..
بعد أن انتهت هذه الثلاث ليالي
خرج النبي صلى الله عليه و سلم و أبو بكر في طريقهما
و بعد يوم و ليلة و قد أصابهم الارهاق و التعب و الشِدة
أويا صخرة فيها ظل
فأتى أبو بكر رضيّ الله عنه
و فرش للنبي صلى الله عليه و سلم
فاضطجع النبي صلى الله عليه و سلم
ثم ذهب أبو بكر يطلب له اللبن
فرجع فإذا هو نائم
فقال فخشيت أن أوقظه
فانتظر واقفاً حتى استيقظ النبي صلى الله عليه و سلم
ثم برّد له هذا اللبن بالماء
ثم قدّمه له
انظر الآن إلى قول أبو بكر الصديق رضيّ الله عنه
و هو يقول ، قال : فشرب رسول الله
صلى الله عليه و سلم ، حتى ارتويت
الله أكبر ... حتى ارتويت
حتى ارتويت
الله أكبر
انظر إلى هذا الحب ، رسول الله صلى الله عليه و سلم يشرب
و أبو بكر يرتوي ، أي حب هذا
أذِن النبي صلى الله عليه و سلم
للصحابة بالهجرة إلى المدينة المنورة
و جاء أبوبكر للنبي صلى الله عليه و آله و سلم
يستأذنه للهجرة
فقال النبي عليه الصلاة و السلام : اصبر
لعلَّ الله ان يجعل لك صاحب
تقول عائشة رضيّ الله عنها و أرضاها
في يوم من الايام جاء النبي صلى الله عليه و آله و سلم
إلى بيت أبي بكر
في وقت لم يعتد أن يأتي به
فقال النبي صلى الله عليه و آله و سلم
يا أبا بكر أُذن لي بالهجرة
فقال أبو بكر : يارسول الله الصحبة الصحبة
فقال النبي صلى الله عليه و آله و سلم : نعم
تقول : فبكى بكاءً
شديداً من شدة الفرح
ثم خرجا مباشرة إلى غار ثور
و جاءهم المشركون إلى باب الغار
يقول أبوبكر للنبي صلى الله عليه و آله و سلم
يا رسول الله ، لو رأى أحدهم
موطئ قدميه لرآنا
فقال عليه الصلاة و السلام
ما ظنك باثنين الله ثالثهما
لا تحزن إن الله معنا
فأنزل الله سبحانه و تعالى هذه الآيات
إِلَّا تَنصُرُوهُ فَقَدْ نَصَرَهُ اللَّهُ
إِذْ أَخْرَجَهُ الَّذِينَ كَفَرُوا ثَانِيَ اثْنَيْنِ إِذْ هُمَا فِي الْغَارِ
إِذْ يَقُولُ لِصَاحِبِهِ لَا تَحْزَنْ إِنَّ اللَّهَ مَعَنَا ۖ
أي رجل كان أبو بكر
و كيف بلغ هذه المنزلة عند الله سبحانه و تعالى
حتى أنه حفظ أعماله و خلدها في القرآن
يقول ابن الجوزي : كان السلف يحفظون
أبنائهم حب أبو بكر الصديق
كما يحفظونهم الآيات من القرآن
دعونا اليوم نخصص
من أعمارنا وقت نتعرف أكثر
على هذا الرجل الذي
هو أفضل الرجال بعد الأنبياء
و أحب الصحابة  إلى النبي محمد صلى الله عليه و آله و سلم
إنه الصديق رضيَّ الله عنه و أرضاه
صلوا عليه .. صلوا عليه
حياتي كانت دائماً تدور حول المسيحية ..
و دائماً معنية بالمسيحية ..
حياتي و حياة الاسرة
و لكن
حتى أبي و أمي
لم يؤمنا أبداً بأن عيسى عليه السلام ..
كان إلهاً .
و أنا كذلك ، لم أستطيع قبول ذلك أبداً ..
و هذا طوال حياتي قبل الإسلام ..
كنت مؤمناً بأن الله واحد ..
شاب بريطاني اسمه ( تيم )
كان لأبي بكر أثر في ثباته و إسلامه
بعد أن حضر دورة عنه في لندن
فتأثر بها كثيراً
عندما انتقلت لندن .. قبل حوالي أربع سنوات
كنت مسلم منذ سنة أو سنتين
و أتيحت لي فرصة الالتحاق بدورة
و فكرة الدورة تدور حول الصحابي أبو بكر الصديق
تقول بأن أبو بكر عاش حياته و هو يعطي النبي صلى الله عليه و سلم
و كيف مر بتجربة الهجرة معه
و مر بالكثير معه ..
و كيف بأن هناك أثراً لحياته على الناس حتى اليوم !
و لقد أثرت فيّ شخصيا بصورة كبيرة
لأنني عندما سمعته عنه للوهلة الأولى
عندما علمت بقصته مع النبي صلى الله عليه و سلم
عندما كانا مهاجرين من مكة إلى المدينة
قصته معه في الكهف ..
و كيف ذكرت في القرآن ..
و كيف أن أبا بكر جاد بنفسه
للنبي صلى الله عليه و سلم
كيف قام بالتحقق من سلامة الكهف و قام بسد الفتحات فيه
حتى لا يدخل منهم ما قد يضر
و كذلك قام بحماية الرسول صلى الله عليه و سلم ..بحياته
تلك كانت المرة الأولى التي أسمع فيها عن أبي بكر
ومنها علمت كيف قد كان واهبا حياته للنبي صلى الله عليه و سلم
نزلت في أبي بكر رضي الله عنه و أرضاه أكثر من آية
غير هذه الآية و منها آية سورة الليل
قال  سبحانه و تعالى :
وَسَيُجَنَّبُهَا الأَتْقَى الَّذِي يُؤْتِي مَالَهُ يَتَزَكَّى
وَمَا لأَحَدٍ عِنْدَهُ مِنْ نِعْمَةٍ تُجْزَى
إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى (20) ولسوف يرضى
الله أكبر
أي فضل
أن يقول له الله سبحانه و تعالى
" ولسوف يرضى "
نزلت هذه الآيات في أبي بكر الصديق رضي الله عنه و أرضاه
حيث كان يشتري العبيد و يعتقهم
لا يريد منهم جزاءً ولا شكورا
أما الآية الثالثة التي نزلت على أبي بكر الصديق
كانت في حادثة الإفك
عندما غضب أبي بكر الصديق من مسطح بن أثاثة
بسبب كلامه عن ابنته أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها و أرضاها
فماذا فعل ؟!
فقط أوقف نفقة كان ينفقها عليه
فأنزل الله سبحانه و تعالى هذه الآيات
وَلَا يَأْتَلِ أُولُو الْفَضْلِ مِنكُمْ وَالسَّعَةِ أَن يُؤْتُوا أُولِي الْقُرْبَىٰ
وَالْمَسَاكِينَ وَالْمُهَاجِرِينَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ۖ  ۗ
وَلْيَعْفُوا وَلْيَصْفَحُوا ۗ
أَلَا تُحِبُّونَ أَن يَغْفِرَ اللَّهُ لَكُمْ ۗ
فقال الصديق رضي الله عنه و أرضاه : بلى
و الله إنا نحب يا ربنا أن تغفرن
فقال : و الله لا أنزعها منه أبداً
رضي الله عنك يا أبا بكر
أول مرة سمعت فيها عن الإسلام كانت عن طريق أصدقائي
و ذلك في شمال انكلترا حيث كنت أعيش
و الآن أنا أعيش بلندن
عندها أخبروني بما سيحدث لنا بعد الموت و ندخل القبر
و الحياة التي كنت أعيشها ..
الوسط الذي كان حولي من الناس ..
و كنت منغمسا في أشياء ما كان ينبغي لي أن أكون فيها ..
و مع رفقة ما كان ينبغي لي أن أكون معهم ..
و أشياء من هذا القبيل
و حقيقة لم يسبق لي التفكير فيما سيحدث لي بعد الوفاة .
و لكن في الحقيقة لقد فكرت في كلامهم مليا !
و بحثنا عن ذلك في مقاطع اليوتيوب ..
و هناك توجد ..
محاضرة لشيخ يتحدث عن ..
الحياة بعد الموت ..وماذا سيحدث ..
و كانت بمثابة صدمة ..
فقد تسمرت قبل العرض ..
كنت مع أصدقائي عندما أروني المقطع ..
و بعد عودتي إلى المنزل , اطلعت على المقطع مرة أخرى
ثم مرارا و تكراراً
أبو بكر كان الأول في كل شيء .. هو أول من أسلم
و هو أول من أوذي في سبيل الله
و أول من دافع عن رسول الله  صلى الله عليه و آله وسلم
و هو أول من دعا إلى الله
تخيل .. أسلم على يديه خمسة من العشرة المبشرين بالجنة
و هو أول من بذل ماله لنصرة الإسلام
و هو أتقى هذه الأمة
و أرجح هذه الأمة إيمانا
بعد نبينا محمد صلى الله عليه و آله و سلم
و لأبي بكر فضل عليّ و عليك و على كل مسلم
و هو أمر عظيم
و عمل خالد له رضي الله عنه و أرضاه
حيث حفظ الله سبحانه و تعالى الإسلام بأبي بكر
عندما واجه أهل الردة
فقال وكيع : لولا أبو بكر الصديق لذهب الإسلام
كيف لا يتأثر أخونا تيم بهذا الرجل
وكيف لا نتأثر نحن بهذه الشخصية العظيمة
رضي الله عنه و أرضاه
شيخ تيم متى أتخذت القرار
و قلت الآن سوف أنطق بالشهادة
نطقت بالشهادة و أنا في الثامنة عشر من عمري
كنت صغيرا فعلا
عندما نطقت بالشهادتين
كنت في منزل أستاذ صديقي
ومن قبل كنت مع هذا الشخص
حضرت عدة دروس في العقيدة و الفقة
لم أكن مسلم و لكني كنت أتعلم هذه الأشياء
قبل أن أنطق بالشهادة في ذلك المنزل
كنت أتابع هذا الدرس بصورة متواصلة لمدة 4 اسابيع
و تعلمت عن الله سبحانه و تعالى
و تعلمت عن الدين الإسلامي
كما ذهبت لصلاة الجمعة قبل أن أسلم
وصليت صلاة الجمعة مع الجماعة
و ..
و رأيت ما يفعله المسلمون , قبل ذلك لم أكن أعرف
كيف يصلون ؟
متى يذهبون للمسجد ؟ كيف يتوضؤون ؟
تعلمت عن الإسلام ..
قبل أن أذهب لصلاة الجمعة .
و قد دعاني لديه على الطعام
فقد كان يعلم بأني سأنطق بالشهادتين
فأعد مأدبة طعام , و الجميع كانوا حاضرين ..
و البعض كانوا يسجلون الحدث بالتصوير
و نطقت بالشهادتين في ذلك اليوم.
و الحمدلله ما إن نطقت بالشهادتين
توقفت عن ممارسة كل ما لا يبنغي عليّ فعله مباشرة
و استمريت في مسار الحياة السوية
مع الحرص على الالتزام و التمسك بتعاليم الإسلام
و ذلك كان يوما مميزاً
و سأظل أذكره .. خاصة
ما إن أكملت النطق بالشهادتين
الجميع صاحوا .. الله أكبر و صافحوني بحرارة
الترحاب
بعض الناس كانوا مندهشين فعلا ..
اللهم لك الحمد .. الله يثبتنا و إياك
في هديه بر الأمان
و ثواب من طاع الجنان
هذا النبي قدوة
يبقى لنا عبر الزمان
تعالوا نتعرف و نتقرب أكثر
من قدوتنا محمد صلى الله عليه و آله وسلم
ماذا تعرف عن أحب الرجال للرسول
صلى الله عليه و آله وسلم
و هو أبو بكر
فهل تعرف اسمه و ليس كنيته
صلوا عليه .. صلوا عليه
لا , لا أعرف
لا أتذكر اسمه و الله
ألا يوجد خيارات ؟
عبد الله
عبد الرحمن بن صخر الدوسي
أبو بكر الصديق
عبد الله بن أبي قحافة
الصادق الأمين
الصادق
لا أعرف
.......
قحافة
طلحة بن عبد الله
هو الصديق لأنه عاشر الرسول
عبد الله بن قحافة
...............
ما أعرفه هو أبو بكر
اسمه عبد الله
.......
لا أعرف
أبو قحافة
أبو بكر الصديق
صلوا عليه .. صلوا عليه
اسمه عبد الله بن أبي قحافة عثمان
بن عامر
بن لؤي القرشي التيمي
رضي الله عنه و أرضاه
لقب بالعتيق
لأنه جمع بين جمال الوجه و حسن الخلق
و رجاحة العقل و الحكمة
لم يسجد لصنم قط
لا في الجاهلية و لا في الإسلام
كان أعلم قريش بأنسابها
كان أول من آمن من الرجال دون تردد أو تفكر
كان أول من جمع القرآن بين اللوحين
رضي الله عنه و أرضاه
صلوا عليه ... صلوا عليه ...
كلما دعا أحد للإسلام تردد  إلا أبي بكر
يعتدي عليه المشركون صلى الله عليه و آله و سلم
فيحميه أبو بكر
بجسده حتى يغشى عليه
تتعسر أحواله صلى الله عليه و آله و سلم
فيواسيه بماله
يقاطعه قومه فيزوجه ابنته
فكان النبي صلى الله عليه و آله و سلم
يذكر فضله و إحسانه
و يصرح للناس بحبه و أخوته
هكذا كان نبينا محمد صلى الله عليه و آله و سلم
محبا صادقا
مع أحب إخوانه
فليكن قدوتك
من كان يزعم حبه
يسكنه دوما قلبه
و يسير خلف ركابه
لينال يوما قربه
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أروحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
أروحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه .. صلوا عليه
صلوا عليه ... صلوا عليه